„26-

dum „insidiae“ et „proditio“ communem quandam
et quidem sceleris significationem exhibentes parti-
cula „an“ inter se opponuntur. ltaque scribendum
potius esset: „insidias vel· proditionem an aliquod
honestum consilium“ quod Heraeus iam animad-
vertit, qui ¹) locum hac adumbravit adnotatione:
„Da ein Mordanschlag oder Verrath gegen Otho we-
sentlich zu einer Kategorie gehoren und beides zusam-
men einem ehrenhaften Plane entgegengesetzt ist“.
Quae coniectura egregia quidem est—-nam et sensus
aptissime nostro loco convenit et ,‚vel“ pro „an“ ponitur
(ut An. Vl, 23) itemque „an“ pro „vel“ (quod supra: lucu-
lenter exposui) — sed a codicis scriptura prorsus re-
cedit neque intellegitur, quanam ratione haec commu-
tatio particularum possit explicari. Nam inversionem
factam esse non adducor, ut credam. ltaque Ursinus
,‚vel“ in „an“ correxit (similiter atque An. Vl, 23), ut essent
„insidias an proditionem an aliquod honestum consi-
lium“. Parum apte. Nam ‚,insidiae“ et ‚,proditio“ commu-
nem quidem habent significationem sceleris, sed alter-
utrum est sui generis, quod Heraeo iam visum, qui
ita scribit: ²) „in insidias und in proditionem liegt ein
wirklicher Gegensatz“. lnde sequitur „an“ codicis reti-
nendum esse. Quae tamen vir doctus porro dicit: „Mit
vel wird ein dritter Grund, der sonst noch denkbar
ware, dem zweiten mit an untergeordnet“³) falsa esse
supra iam exponebam. ltaque „vel“ in „an“ Ursino auctore
esset mutandum. At ‚,vel“ ponitur aTacito pro „an“. Quae
eum ita sint, nulla est causa, cur lectionem codicis in
„an“ corrigamus. Disiunctio igitur in tres dividitur partes
particulis „an-vel“ inter se oppositas.

Similiter habet se res An. XlV‚ 3. Olbrichtius
editoribus adsentiens putat vocabula „qua alia vi“ an-
tecedenti „ferro‘⁴ subiuncta esse non opposita, ‚,vel‘⁴ igi-
tur propriam et vulgarem notionem retinuisse. Haud
recte. Nam „ferrum“ i. e. caedes et „vis“ i. e. in aquam
immersio magis diversa sunt, quam „venenum“ et

 

 

¹²) eg. 1; cf:dSchi1tz Jahrb. f. Phil. u. Padag. 1881 pag. 320.
) a n. in e . 2.

³) ldern Oibrichtius, qui pag. 20 profert haec: »Causa
autem, cur Tacitus utroque loco-»vel« non »an« posuerit, re etenda
est ex indefinitis pronominibus »aliquod« et »qua‚« qui us ad-
ditis utroque loco duobus praecedentibus membris adiungitur
tertium aliquod, quod universum quoddam genus conditionum
comprehendit ita, ut eligendi potestas detur«.

