··-2‘7-

„ferrum“. Quae cum particula ,‚an“ disiuncta sunt, etiam
darticulae ‚,vel“ eadem auctoritas tribuenda est, non reti-
nuit igitur-‚,vel“ suam vim primitivam, sed pro ,‚an“ usur-
patum est.

Aliter est l-list. lll, 84: „obvius e Germanicis
militibus Vitellium infesto ictu per iram vel quo matu-
rius ludibrio eximeret, an tribunum adpetierit‚ in incerto
fuit“. Hoc enim loco ‚,vel“ videtur tantum pro ,‚an“ posi-
tum esse, re vera tamen bimembris interrogationis par-
tem priorem in duo iterum membra dividit causas
proferentia, quibus Germanus adductus est, ut Vitellium
peteret. Particula vero ,‚an“ Vitellius et tribunus inter se
oppositi sunt.

Alter locus, ubi particula vere disiunctiva pro ,‚an“
posita esse videtur, est Dial. 37: „nam multum interest,
utrumne de furto aut formula et interdicto dicendum
habeas· an de ambitu comitiorum“. Hic quoque facile
perspicitur particulam ,‚aut“ non loco ,‚an“ dictam esse
sed propriam notionem (albo) habere.

Simile exemplum exstat An. lv, 17: „accitosque
pontifices percontatus est, num id precibus aut minis
Agrippinae tribuissent“.¹) Quod blandius optimo iure
ita explicat:²) „Non quaerebat e pontificibus, num fe—
cissent precibus Agrippinae commoti an minis eius,
sed num fecissent Agrippinae sive precibus sive minis“.

3.

lnterrogationes, in quibus particula ,‚an“ cum sive
commutatur.

Nunc duo afferam exempla, in quibus ,‚an“ pro
‚,sive“ ita adhibitum est, ut ‚,sive-an“ idem valeant, quod
„sive-sive potius“ (graec. εἴτε-ἤ). Hunc tamen usum apud
recentiores demum scriptores invenimus, colorem quen-
dam imitantes poetarum imprimis Ovidii, apud quem
Rem. am. 797. legimus: „Daunius an Libycis bulbus tibi
missus ab oris, An veniat Megaris, noxius omnis erit“
ubi ‚,an-an“ idem significant atque ‚,sive—sive“.³)

 

¹) cf. Cic. Fam. lV, 7: Cogitandum tibi esset, Romaene
et domi an Mitylenis aut Rhodi malles vivere; de nat. deor. ll.
88: »Hi dubitant de mundo, casune ipse sit effectus aut neces-

sitate atligua an ratione ac mente divina« (nonnuli codices: an
necess1 a e).

23)) lcfPafgan532f. pag. 302 sq. Draeger Synt. 11. pag. 493.

