-13-

epistulis, ubi Cicero quotidiano communi utitur sermone,
quem ad abbreviationem et omissionem non solum
singularumsyllabarum sed etiam universorum vocabu·
lorum propensum inisse notum· est. lnde igitur eae
formae in libros scriptos receptae sunt. Duo habemus
genera earum interrogationum. Aut enim omissio locum
habet aut interrogatio disiunctiva omisso verbo finito
in aliam sententiam interponitur vel ei apponitur et ita
quidem, ut indicativum modum enunciationis non mu-
tet. ¹) Si insuper consideraveris particula an plurimis
locis singula vocabula disiungi et inter se opponi si-
militer atque vere disiunctivis coniunctionibus aut, vel,
ve, sive, facile intelleges, cur iactum sit, ut an his lo-
cis ad particulas nominatas praesertim ad aut proxime
accesserit et pro eis adhiberetur.²) Etiam diversa inter·
cedit ratio, cum aliquot locis pro an posita exstent vel,
ve, quem usum suo loco accuratius tractabo. Nusquam
tamen decipitur aut pro an. ³)

l.
lauteri-oqationes, in quibus ellipsis simplex statuenda est.
D irectae.

Dial. 13: Nam Crispus iste et Marcellus, ad quorum
exempla me vocas, quid habent in hac sua

fortuna concupiscendum? Quod timent an
quod timentur?

¹) cf. Hand Ι. pag. 300 sqq. Draeger Synt, §- 468, Ι, a, l.
Kiihner Gramm. ᾗ. 234, 3 Anm. Ι. Olbricht pag. 21 sq.

²) cf. Hand Ι. pag. 302 sq. Draeger Synt. ΙΙ. pag. 493,
Schmalz Synt. 3 ξ. 225, Schmalz-Krebs Antib. ed. VII, t. Ι, pag. 160.

3) id alios quoque scriptores attingit, ubi, quotiens re vera
aut particulae an loco apparet, scribendum est an ex. gr. Plin.
Ep. X, 48: „dignum est certe deliberatione sitne faciendum aut
sit relinquendum an etiam destruendum“.— Haec mutua particu-
larum an et aut consuetudo tam vulgaris est, ut multis locis uon
solum grammatici et editores, verum etiam codices inter se dis-
crepent ex, gr. Bacch. 1, 2, 54 »tibi ego aut tu mihi servus es?«
codices habent an ct antiquae editiones, quod a recentioribus
editoribus recte in aut mutatum est, nam sententia idem valet
quod: num ego tibi aut tu mihi servi sumus? Similiter Plin. Pa-
neg. 84, 1: »dubitare cogatur, utrum sit efficacius ad recte viven-
dum: bene institui aut feliciter nasci« — ita plurimi codices.
sed Vat. optimo iure an (nam utrum antecedit). Plura exempla v.
Hand Ι. pag. 551 sq. Recte igitur Draogerns Synt. lI. pag. 137
haec dicit: »Wo aber echte Disjunktivfragen voi-lingon, kann aut
nicht stehen und wird selbst gegen die Hamischriften in an ver-
wandelt.‹ cf. Hand 1. l. Schmalz Synt.³ §. 248, Krebs-Schmalz
Antib. I. pag. 227.

 

 

