-17-

Superest, ut in An. ·Xll, 52 subsistamus, quo loco
codices hanc exhibent scripturam: „morte fortuita ah
per venenum exstinctus esset, ut quisque credidit, vul-
gavere“. Ε ,loci structura sequitur interrogationem dis-
iunctivam voci „vulgavere'‘ esse obnoxiam, quod ta-
menterri nequit. Numquam enim componitur verbum
„vul-gare⁴⁸ cum interrogatione. Quae cum ita sint, voca-v
bulum quoddam subintellegendum est, ex quo inter—
rogatio nostra pendeat, ex. gr. „incertum est“. Sed et ita
quoque locus obscurus redditur, cum nesciamus, quo-
nam modo „ut quisque credidit, vulgavere“ 'cum an-
tecedentibus coniungamus. Recte igitur viri docti hoc
loco anacoluthon subesse suspicati sunt¹). Et sane fa-v
cilis esset intellectu locus, si Tacitus scripsisset: „Quia
incertum erat, morte fortuita an per venenum esset
exstinctus, ut quisque credidit, vulgavere“ aut quod
alii proposuerunt: „morte fortuita an per venenum ex-
stinctus esset, non satis constitit. Nam alii morte fortu-
ita, alii per venenum exstinctum esse, ut quisque cre·
didit, vulgavere“.²)

Si nunc interrogationes adhuc notatas, quarum
priores partes nullis particulis introducuntur, perpen-
derimus, eas apud Tacitum 46 locis occurrere invenie·
mus: 5 directas, 41 indirectas, et quidem: 2 in Dial. l
in Germ. 17 in Hist, 25 in An. lnde apparet perpau-
cas exstare in minoribus scriptis, plures in Historiis,
plurimas in Annalibus, temporis igitur decursu usum
earum tam frequentem iactum esse, ut in Annalibus
pluribus (25) offendamus, quam in ceteris libris (21).

lnterrogationum ellipticarum, de quibus abhinc
dicturus sum, hoc imprimis est proprium, quod non
universarum sententiarum vice funguntur, sed in alia
enunciata tamquam solidae eorum partes interseruntur
aut eis apponuntur. Exhibent autem ellipsin duplicem
aut triplicem aut etiam quadruplicem.³)

 

¹) Similiter An. XIV. 9: »Aspexeritne matrem exanimem
Nero et formam corporis eius laudaverit, sunt, qui tradiderint,
sunt, qui abnuant« Hic confusae sunt duae constructiones:
1) aspexerinte et laudaverit, incertum est 2) aspexisse et laudasse,
sunt, qui tradiderint, sunt, qui abnuant.

²) cf. Orelli adn. Draeger adn, Syutax u. Stil des Tacitus
ξ. 254, Nipperdey adn.

92 sqq-²) latius eam rem tractat Woelfflinus Philol. XXV· 1³⁸3·

2

