,7-

lnde apparet priscis tantum scriptoribus Oiormas
esse proprias, quarum 5 pronomen utrum interrogationi
disiunctivae praemissum habent

Ciceroni tantum 8

Tacito tannim 3

priscis scriptoribus et Ciceroni communes 7

omnibus communes 4.

Ne nimius sim, addam disiunctionum‚ quae tribus
pluribusve constant membris, magnum esse apud Ci-
ceronem ¹) numerum, apud priscos inveniri pauciores,
apud Tacitum paucissimas. ldem dici potest de locis,
quibus plures interrogationes disiunctivae iuxta se po-

sitae sunt.
’ Quod Taciturn quidem attingit, facile ea proprie—
tas inteilegitur, si consideramus Cornelium nostrum lon-
gioges sententiarum structuras vitare brevitati loquendi
stu entem. ’

ld quoque animadvertet, quicumque libros eius
diligenter legerit, directas interrogationes disiunctivas
prae indirectis perpaucas apud eum exstare. Ac si forte
quaerat, quaenam sit eius usus causa, haud difficile id
intelleget perlectis his Olbrichtii 2) verbis: „Facile quis
miretur in Taciti libris interrogationes disj. directas
exstare paucissimas. Sed cum interrogationes directae
locum habeant in colloquiis et diverbiis‚ in narrandi
genere, quo utuntur rerum scriptores, per se rarius eas
inveniri liquet, neque iere eae usurpari possunt nisi
ita, ut appositum sit verbum interrogandi. Unde apparet
apud historicos saepius obliquas quam directas inter—
rogationes inveniri necesse esse“.

Denique necessarium puto docere, quarn mihi
rationem proposuerim institutam materiam expediendi.

ltaque primum de plenis, quae vocantur, interro-
gationibus disiunctivis disputabo, quarum ambo mem-
bra particulis indicata sunt. Deide de ellipticis‚ quarum
priori parti nulla particula introductae posterior parti·
cula an apponitur. Denique de eis, in quibus in an
particulae locum coniunctiones vere disiunctivae vel, ve,
sive successerunt.

Editionibus ad locos laudandos his usus sum:

C. Halm: Cornelii Taciti Dialogus de oratoribus

Lipsiae 1889.

¹) v—Cmtsche: De interrogationibus obliquis apud Cice
ronem observationes selectae. Diss. inaug. Hal. Sax. 1885.

²) pag. ’7.

 

